너의 몸소리 들려 11회
제작자: 진지무 대사: 채별공주님, 어곰R님
Email: chieziv@hotmail.com
-무슨 얘긴지 알아들었지?
지금부터 변론 방향을 바꾼다는 얘기야.
민준국이 살아있다고.
왜냐하면
남아있는 용의자 중에
그러니까
가능한 배심원들 앞에서 주눅 들지 말고.
알았지?
왜?
-어떻게 나보다 나를 더 믿을 수 있죠?
내가 범인이 아니라고 어떻게 확신해요?
-말했잖아.
넌 나랑 약속했어.
민준국 절대 해치지 않겠다고.
-약속 때문에 날 믿는 거예요?
겨우 그깟 약속 때문에?
-니가 어떤 앤 줄 알아?
나도 기억 안 나는 약속 지키려고
10년 동안 날 찾아다닌 애야.
말이 돼?
겨우 그깟 약속 지키자고
10년을 말이야.
검사님이 지적하신 대로
근거 없이 다른 용의자를 의심했던 점
인정합니다.
근데 이 많은 증거들이 딱 한 사람,
피고인 박수하가 범인이라고
가리키고 있다고 하셨는데
사실 한 명 더 있습니다.
사건 당일 현장에 있었고
모든 정황이 들어맞으며
통화기록도 있고,
무기인 칼을 소지하고 있으며
손목을 자를 정도의 힘이 잇는
그런 사람이 있습니다.
-그게 누구죠?
-바로 피해자, 민준국입니다.
-변호인 그게 무슨 소리입니까?
민준국은 이 사건으로
사망한 피해자입니다.
어떻게..
어떻게 용의자가 됩니까?
-존경하는 재판장님.
그리고 배심원 여러분.
변호인은 피해자 민준국이
아직 살아있다고 주장합니다.
-변호인 측 검찰 측 잠시
법대로 나와주시겠습니다?
변호인, 왜 이러십니까?
이런 건 공판 중대 기일 때
미리 말씀하셨어야죠.
-미리 생각났으면 얘기했겠죠.
근데 지금 생각난 걸 어떻게 합니까?
-지금 이건 상당히 무모한 주장입니다.
아시죠?
-압니다.
근데 무모해도 해 볼만한
주장이라고 생각합니다.
피고인을 위해서.
-참여재판입니다.
더 이상 추가되는 증거나 증인은
검사측에서 받아들일 수 없습니다.
-있는 증거들 안에서 해 보이겠습니다.
-알겠습니다.
대신, 이건 정말 이례적인
결정이라는 거 아셔야 합니다.
-감사합니다.
-그럼 황달중씨 증인
심문부터 시작하겠습니다.
-증인은 현재 26년 전 아내를
토막살인한 죄로 복역 중이죠?
-네.
-당시 아내의 사체는
왼손만 발견됐기 때문에
세간에선 왼손 살인사건이라고 불렸었죠.
-예.
-그 사실을 함께 복역한 피해자
민준국에게 얘기한 적 있습니까?
-예, 있습니다.
-증인은 피해자 민준국이
살해 당했다는 소식은 들으셨죠?
-예.
-피해자 민준국이 살해당했다는 증거가
사건 현장에서 발견된
피해자의 왼손이라는 점,
아셨습니까?
-아니요?
-우연치고는 너무 공교롭다는
생각, 들지 않으십니까?
-네, 좀 그런 것 같네요.
-그렇다면은 이런 가정을 한번 해보죠.
사건 당시 피해자 민준국은
살인미수와 보복범죄의
혐의로 수배 중이었습니다.
그러자
증인으로부터 왼손
살인사건의 얘기를 듣고는
어떤 아이디어를 얻습니다.
경찰의 수배망을 영원히 벗어나면서
피고인은 박수하에게 복수를
할 수 있다는 그 아이디어.
바로 자신의 왼손을 잘라놓고 박수하에게
토막 살인된 것처럼 꾸미는 거죠.
-재판장님.
지금 변호인은 확인되지 않은 추측으로
실체 관계를 왜곡하고 있습니다.
-검찰측 주장 역시 추측 아닙니까?
왼손 손목만 발견됐을 뿐입니다.
나머지 사체는 어디에서도
발견되지 않았습니다.
수사 단계부터 사체 없이 정황만으로
이 사건을 살인사건으로
인지한 것부터가 추측,
아니, 억측이라고 생각합니다.
-2012년 5월 30일.
박수하 군이 경찰서에
찾아와서 협박을 한 적 잇죠?
-예.
-어떤 협박이었죠?
-당신들이 가만히 있으면
내가 민준국을 찾아내서 죽일지도 몰라.
이렇게 했습니다.
-민준국이 살해 당했다면
증인은 가장 먼저 범인으로 의심할
만한 인물로 누구를 지목했겠습니까?
-박수하요.
-이상입니다.
-증인은 2012년 5월 31일
총기를 잃어버린 적이 있죠?
-네?
-사실대로 얘기 안 하면
나한테 죽을 줄 알아요.
내가 지켜보고 있어요.
-네, 있습니다.
-그 총기를 훔친 사람으로
박수하 군을 지목했었죠.
-네.
-정말 박수하 군이
그 총기를 훔쳤던가요?
-아니요. 그건 제 착각이었습니다.
-혹시 그 착각을 근거로
박수하군을 민준국의
살해용의자로 의심하신 겁니까?
-그게 저도 잘...
-이상입니다.
-피고인이 피해자를 살해했을 때
사용한 것으로 보이는 이 칼은
평소 피고인이 소지하고 다닌 칼로써
피고인의 지문이 잔뜩 찍혀 있습니다.
-그 칼에는 피해자 민준국의
지문 역시 찍혀 있었습니다.
또한 그 칼은
사건 일주일 전 장혜성과
박수하에게 상해를 입혔을 때
피해자 민준국이 갖고
도주했던 칼입니다.
즉 칼의 마지막 소지자는
피해자 민준국이었습니다.
-피해자 민준국의 핸드폰
통화기록에 따르면
마지막으로 통화한 사람이
바로 피고인 박수하입니다.
-전화를 건 쪽이 피해자 측이고
피고인은 전화를 받았습니다.
살해 의도를 갖고 만났다면
전화를 건 쪽이 피고인 쪽이었어야죠.
-현장에는 상당량의 혈흔이 발견됐고
왼손까지 발견됐습니다.
변호인 측의 주장은
일단 피해자 민준국이 살아 있다는
증거를 하나라도 가지고 왔을 때
할 수 있는 주장입니다.
-검사 측이야말로
일단 피해자 민준국이 확실하게
사망했는지 충분하게 증거를 가지고
기소를 했어야죠.
혈흔의 양은 치사량이 아니었습니다.
또한 왼손만으로는 사망했다는
증거가 되지 않습니다.
-잘 하고 있다.
증거들 거의 다 탄핵했어.
-우와, 진짜 맛있다.
이모, 이거 한 박스에 얼마라고 했지?
-5만원.
서울 가면 이거 하나에 1만원이야.
-그럼 이거 잘 들고 갈 수 있게
포장해 줄 수 있죠?
-그럼, 한 박스 싸줘?
-아니, 두 박스.
-OK
-근데 이모. 박수하 직접 보니까 어땠어?
되게 예쁘다던데?
혹시 글래머야?
-뭐 쭉쭉빵빵한 게 글래머 맞더라.
-아, 그래?
박수하 남잔데.
이봐, 이모.
박수하 직접 본 적 없네.
근데 어떻게 알고 신고했대?
-나가.
너 지금 내 현상금
뗴어먹으려고 온 거지?
너 나한테 이 복숭아 안 팔어.
-가! 가라니까!
-아, 따가워.
현상금 뺏으러 온 거 아니라니까.
절대로, 맹세코.
그러니까 얘기 좀 해봐봐.
어떻게 알고 신고한 건데.
아!
아, 이모! 이모! 이모! 문 좀 열어봐요.
-이상 증거 조사를 마치고
최후 변론하겠습니다.
먼저 검찰 측부터 시작해 주시죠.
-작년에 제가 한 살인사건을
맡은 적이 있습니다.
원한이 있는 사람이 어머니를 찾아가
화재를 가장해서 살해한 사건이었죠.
당시 피고인이 범인이라는
증거는 충분했습니다.
원한 관계도 있었고
가게 앞 CCTV를 고장내러
가는 장면이 찍혔고,
피해자의 두부에는 둔기로
가격당한 골절상이 있었습니다.
너무나 명백한 살인이었습니다.
물론 제 기준으로 말입니다.
그런데 당시 변호인은
살인사건이 아니라 사고다,
두부의 골절상은
부정맥으로 인해 쓰러지다 생긴 것이고,
CCTV는 우연히 고장난 것이며
방화가 아닌 그저 화재였다.
지독한 우연이 만든
참사라는 의심이 든다
라고 변호를 했습니다.
합리적인 의심이라면서 말이죠.
결국 피고인은 무죄로 풀려났습니다.
그리고 풀려나자마자
원한관계에 있었던 사람들을
찾아가 바로 테러를 했죠.
많은 증거의 조각들이 있었지만
100개 중에 80개만 맞혔다는 이유로
무죄를 받았습니다.
나머지 20개의 조각으로
다른 그림이 맞춰질 수 있다는 의심,
그 합리적인 의심을 들면서
변호인은 무죄를 주장했죠.
100개짜리 코끼리 퍼즐을
80개만 맞혔다고
그 퍼즐이 사자처럼 보이거나
고양이처럼 보이지 않습니다.
80개만 맞춰도 코끼리라는 걸
유치원생도 분명 압니다.
오늘 제가 보여드린 퍼즐이
어떤 그림인지
여러분은 잘 알고 계실 겁니다.
피고인의 지문이 묻은 칼,
원한관계
통화기록
피고인의 자백
그리고 왼손.
이 모든 증거들이
작년 재판처럼 물거품이 되지 않도록
살인자에게 죄를 묻지 않은
부당한 판결이 되지 않도록
배심원 여러분의 현명한
판단을 부탁드립니다.
-다음 변호인 최후 변론해 주세요.
-내가 할게요.
내가 하게 해줘요.
우선 긴 시간 재판을 지켜봐주신 배심원
여러분께 감사 인사 드리고 싶습니다.
변론 전에 한 가지 알려드릴 게 있습니다.
아까 검사님께 말씀하신 그
사건, 그 사건의 희생자는
바로 제 어머니입니다.
당시 전 범인을 무죄로
풀어준 합리적인 의심
무죄추정의 원칙은
망할 놈의 원칙이라고
개나 주라고 소리쳤습니다.
그 원칙을 만든 누군가의 멱살을 잡고
악을 쓰고 싶었습니다.
그러나 오늘에서야
그 망할 놈의 원칙이
왜 필요한지 알게 됐습니다.
믿어지십니까?
그 원칙을 세상에서
가장 혐오하던 사람이
그 원칙으로 한 사람을
변호하고 있습니다.
그것도 아주 필사적으로.
피고인은
1년 전 자신이 무슨 일을 저질렀는지
전혀 기억이 없습니다.
그리고 피해자 민준국의
왼손이 발견됐습니다.
가능성은 두 가지입니다.
하나는 정말 피고인이
피해자를 죽였던가,
아니면 피해자 민준국이 이 모든
상황을 꾸미고 잠적을 했든가.
오늘 재판을 보시면서
여러분 마음 속에
이 두가지 가능성이 둘 다
일리가 있다고 생각하신다면
판결은 무죄여야 합니다.
의심스러울 때는
피고인의 이익으로
판결해야 한다는 것이
형사 재판의 원칙이기 때문입니다.
검사님은 지금 이 사건이
20개가 모자른 퍼즐
같다고 하셨습니다.
물론 20개가 모자른다고
코끼리 퍼즐이 사자
퍼즐이 되진 않죠.
그러나 그 20개의 퍼즐이 없기 때문에
그 코끼리가 앞발로
사람을 밟았는지 죽였는지
아니면 공을 차는 건지,
알 수 없을 수도 있습니다.
만일 여러분이 그 20개의 퍼즐 없이
코끼리 앞발이 채 맞혀지지
않는 퍼즐을 보며
이 코끼리는 앞발로
사람을 밟아죽였으니
죽이는 게 마땅하다는 판결을
내리면 어떻게 할까요?
그리고 그 코끼리를 죽인 후
나머지 20개가 맞혀졌을 때
그 코끼리의 앞발 아래에
사람이 아닌 공이 있다면요?
죽은 코끼리는 절대
다시 살릴 수가 없습니다.
피고인도 마찬가지입니다.
무고하게 수십 년 선고를 받고
감옥에서 인생이 가장
빛나는 시기를 보낸다면
우리는 절대 그 시간을
되돌릴 수 없습니다.
그래서 그 망할 놈의
원칙이라는 게 필요한 겁니다.
제 어머니를 죽인 범인을 놔준
개떡 같은 원칙이 준..
또 그 원칙이
지금 저 앞에 있는
피고인을 살릴 수 있는
지푸라기 같은 원칙이기 때문입니다.
-지금 배심원들 판결 들어갔어요.
유창씨 어디예요?
-지금 서울 올라가는 차 안이에요.
-윤성남씨한테 건진 건 없는 거죠?
-예. 계속 기다렸는데
안 나오더라고요.
-알았어요.
내일 봐요.
-장혜성.
-어, 왜?
-좀 묻자.
너 니 어머니한테 미안하지도 않니?
-아니, 왜?
-아까 니 변론,
작년 민준국 사건 때 차변호사가
변론하는 거 똑같은 논리야.
알아?
-알아.
-그럼 그때 차변호사가
맞았다는 소리야?
그 논리로 니 어머니
죽인 사람을 풀어줬는데.
-어.
난 차변이
변호사로서 할 일을 했다고 생각해.
-니 어머니, 진짜 안됐다.
이러는 걸 알면
저승에서도 얼마나 억울해하실까?
-아니. 내가 맞다고 하실 거야.
내가 옳다고.
잘하고 있는 거라고 하실 거야.
-글쎄. 난 아니라고 생각..
-내 어머니야.
내가 제일 잘 알아.
분명
잘했다고 하실 거야.
엄마.
내가 맞지?
나 잘한 거지?
그렇지?
-몇 시예요?
-10시 50분.
-생각보다 오래 걸리네요.
-배심원들 평결이 갈리나 보다.
만장일치면
일찍 끝날 텐데.
만에 하나 지더라도 걱정하지 마라.
항소하면 되니까.
-판결 나기 전에
이 말 꼭 하고 싶었어요.
오늘 정말 감사했습니다.
-아니. 그건 내가 하고 싶은 말이다.
기억 안 나겠지만
나 너한테 큰 빚을 졌어.
짱변한테도.
그 빚을 갚지 못해서
그동안 짱변 곁에 가지 못했던 거야.
이번 재판은 나한테 기회야.
짱변한테 다시 돌아갈 수 있는 기회.
-장변호사님을 좋아하시나봐요?
-응. 많이.
-준비하세요.
평결이 끝났답니다.
-2013년 보합 1241
피고인 박수하 사건 선고를 하겠습니다.
피고인은 일어나주세요.
피고인 박수하는 피해자
민준국에 대한 살인 사체 손괴 및
은닉 혐의로 기소되었습니다.
이에 대해서 피고인은
피해자를 살해하거나 사체를
은닉한 사실이 없다며
무죄를 주장하고 있습니다.
공소 사실이 살인죄 및
사체 손괴 및 은닉죄에 대해
배심원 판결은 5:4만
유무죄가 갈려습니다.
배심원의 평결 결과를 고려하여
이 사건의 판결을 선고합니다.
형사재판에서 사실의 인증은
증거에 의하여야 합니다.
또한 유죄 신죄 형성은
직접 증거만이 아닌
간접 증거에 의해
형성될 수도 있습니다.
피고인 박수하가 검찰 조사
초기에 범생을 자백한 점,
사건 현장에 피해자의
왼손이 발견됐고
현재까지 피해자의 생존
자료가 없어보이는 점,
사건 현장에서 발견된 흉기에는
피고인의 지문이 발견됐다는 점 등을
고려하면
피고인이 원한 관계에
있던 피해자를 살해하고
사체를 손괴, 은닉한 것이 아닌지
강한 의심이 듭니다.
이 사건의 경우
피고인이 피해자를 살해하여
사체를 훼손한 후
은닉하였다는 공소사실에 대하여
과연 그 같은 증명이
있는지 보겠습니다.
우선 공소사실과
일치하는 피고인의 자백은
피고인이 기억상실증에 걸려 있어
그 신빙성이 의심스럽습니다.
또한 20cm도 채 되지 않는 칼로
80kg인 피해자를 토막내는 것이
가능했을지 의심이 드는 점,
피해자의 사체나 다른 신체
부위가 발견되지 않았다는 점
역시 피해자가 살해되어 은닉되었다는
공소사실 외에 다른 가능성을
의심할 수 있는 상황입니다.
특히 피해자는 종전 사건에서도
교묘하게 법망을 빠져나간 후
보복살해를 계속 시도하는 등,
교활한 모습을 보여왔습니다.
또한 피해자와 같은 감방에
수감한 황달중의 사건 내용과
이 사건의 내용이 너무나 유사하여
피해자가 자해를 하고 도주했을
가능성 역시 배제할 수 없습니다.
결국 이 사건 공소사실에 대해 합리적
의심이 없는 증명이 있다고 볼 수 없고
이 경우 의심스러울 때는 피고인의 고인의
이익으로 보는 형사소송의 대원칙에 따라
판단할 수 없습니다.
이에 형사소송법 제
325조 후단에 의하여
피고인에게 무죄를 선고합니다.
-잘했어.
-괜찮으십니까? 어디 아프세요?
-아니, 긴장이 풀리니까
힘이 딱 풀리네.
-이제 어디로 가야 하지?
-거기서 뭐해? 집에 안 가고?
-가고 싶은데 집이
어딘지 기억이 안 나요.
-내가 데려다줄게.
내가 니네 집 주소 알아.
-네.
-뭐하냐? 늦었는데 안 들어가고?
-기억해놓으려고요.
오늘 여기 이 시간을.
-응? 그게 무슨 소리야?
-전 앞으로 누군가를
변호하면서 많이 다칠 거예요
민준국 사건 때처럼.
피고인들의 거짓말에
실망하고 상처 받고
보람도 없는 순간들이 많을 겁니다
그때마다 변호사를
때려치우고 싶을 거고요.
그렇죠?
-그래. 그럴 테지.
-그때마다 오늘 재판을 기억할 겁니다.
그걸로 버틸 거예요.
모든 실망과 상처를 지울
만큼 가치 있는 순간이 있다고
그 순간을 위해
죽을 힘으로 버텨보자고.
-여기네, 804호. 들어가. 나 간다.
뭐해? 안 들어가고?
-변호가 기억이 안 나서요.
-기다려봐.
여기 있다.
열쇠 아저씨 부를 테니까
나중에 변호 바꿔.
여보세요? 여기 로즈 아파트
201동 804호인데요.
열쇠가 고장 났어요. 빨리 좀 와주세요.
네? 30분이요?
뭐가 그렇게 오래 걸려요?
아직 12시도 안됐구먼.
알았어요. 빨리 와주세요.
30분 걸린대.
왜 이렇게 안 와? 30분 넘엇는데.
-변호사님은 걱정 안돼요?
-뭐가?
-만일 민준국이 살아 있으면
변호사님 위험한 거 아니에요?
-그렇겠지?
-내가 진짜 민준국을 죽인 거면
변호사님은 더 이상 걱정 안 했겠죠.
-쓸데없는 소리하지 마.
그래도 민준국이 살아 있는 게
백 배 나아. 니가 살인자가 되는 것보다.
-네.
-더 이상 나에게 연락하지 말 것.
-그래서 혜성이 또
그 계집애한테 잡힌 거야?
-걱정 마요. 항소할 거니까.
-근데 걘 무슨 근거로 민준국이
살아 있다고 주장한 거야?
-민준국 감방 동기라던
황달중이라고 기억나요?
-아, 기억나. 위층에서
너 곤란하게 했잖아.
-26년 전에 그 사람도 왼손
살인 사건으로 수감이 됐대요.
그걸 민준국이 힌트로 삼아서
자각극을 했을 거라고.
-자각극?
-네. 박수하를 범인으로 만들려고
일부러 자기 왼손을 잘라서
남기고 도망을 쳤다는 거죠.
-아휴, 말도 안돼.
-짱변이 자네한테 고맙다고 전해 달래.
-고맙기는요.
저는 그냥 사실을
얘기했을 뿐인데요, 뭐.
-그래도 자네 증언이 없었다면
상황을 바꾸기 힘들었을 거야.
나도 고마워.
-됐습니다.
저, 다음 주에 여기서 나갈 것 같아요.
-왜? 가석방 심사 붙었어?
-아니요. 형집행정지요.
-뭐? 형집행정지를? 왜?
-여기 뭐가 있다나봐요.
요즘 어지럽고 가끔 구역질이
나서 의사 만나봤다니
여기 뭔가 있는 것 같다고,
남은 날이 얼마 없을 것
같다고 그러대요.
그 얘기 듣고 이상하게
박수하 그 친구가 떠오르더라고요.
적어도 그 친구는 나처럼
살지는 않을 거 아닙니까.
-웬일이냐?
너 톤이 많이 얌전해졌다.
-숍에 나가다 보니까
배우는 게 많아졌어요.
내 취향을 강요하지 말고
손님의 취향을 파악해야겠구나.
뭐 이런 거.
-고성빈. 그새 많이 컸네?
-네.
변호사님 배지 달았네요.
그동안 안 달았었잖아요.
-어? 어.
-변호사짓 쪽팔려서 달기
싫다고 하시더니 웬일이래.
이제 안 쪽팔려요?
그새 마음 바뀌신 거예요?
-시끄러워. 별 걸 다 참견한다.
근데 너 수하는 만나봤어?
-안 그래도 연락 왔더라고요.
이따가 만나기로 했어요.
-만나거든 내 부탁 하나만 들어줄래?
-핸드폰 보시려고요?
-네.
-찾으시는 거 있으세요?
-이걸로 개통해 주세요.
-수하야!
내가 너 얼마나 보고 싶었는지 알아?
-어? 어어.
너 나를 잘 알아?
-진짜네. 진짜 다 잊어버렸네.
-미안해.
-괜찮아. 다시 시작하면 되지.
난 성빈이야, 고성빈.
너 예전에 막 나 쫓아다녔다.
나 좋다고.
-뻥을 치세요, 아주.
-뭐야, 저거?
-야, 속지 마.
얘가 말하는 거 다 거짓말이야.
-쟤는 왜 또 이래?
-야, 수하가 먼저 나 전화한 거거든?
니가 껌딱지처럼 따라붙은 거고.
-감사합니다.
-야, 다 니 거다.
고맙다.
-야, 왜 이렇게 눈이
시뻘겋냐? 울었냐?
-아니. 요새 통 잠을 못 자서.
-새끼, 너 야동 보는구나?
아, 따가워.
-세상 사람이 다 너 같은 줄 알아?
왜 잠을 못 자는데?
-몰라. 불면증인가 봐.
-준기 너 혹시 장혜성
변호사 전화를 알아?
-나? 모르는데?
성빈이 니가 알지 않아?
-어? 어, 아는데.
짱변호사님이 너한테 알려주지 말래.
-아니, 왜?
-몰라. 알려주지 말라고
신신당부하셨어.
-유치하기는. 너 혹시 그 변호사
누나 질투해서 그런 거 아니야?
-야, 그런 거 아니야. 진짜야.
절대 알려주지 말라 그랬어.
미안해. 약속을 했어.
-뭐냐? 그 아줌마는 삶아 먹었대?
왜 이렇게 튕겨?
-박수하 사건 말입니다.
검사가 항소하겠죠?
-하겠지, 당연히.
-박수하가 2심에서
무죄를 받을 수 있을까요?
-글쎄다, 그건 뭐 나도 잘 모르겠다.
-어? 차변호사님. 이게 뭡니가?
-국선 전담 사무실 바로 앞에
저도 사무실 하나 얻었습니다.
잘 좀 부탁드립니다.
-그래? 잘했네.
-일단 사선으로 있으면서
국선 사건 받을 예정입니다.
그리고 조만간 국선 전담 변호사 특채가
있다고 하니까 거기도 한번 치러볼라고요.
-한번 나간 놈을 다시 받아줄까?
-열심히 한번 해보려고요.
-제가 도와드릴게요.
우리 응원차 같이 돕죠.
-그래, 그래.
난 말이야, 마음으로 응원할게.
자, 파이팅.
-아이고, 여기 사무실에
전화기랑 팩스가 없네요.
-거기 사무실에 있잖아요.
사용료 낼 테니까 좀 빌려씁시다.
-아이고, 그 핑계로
엄청 들락날락 하시겠네.
핑계죠?
-뭔 핑계요?
-장변호사님 보려는 핑계?
-아, 참 사람 참.
쓸데없이 눈치만 빠르다니까.
-아, 맞다. 이거요.
-아니, 이건 박수하
신고한 사람 가게 아니에요?
-네, 그날 밤까지 기다렸는데도
나오지 않더라고요.
근데 더 이상한 게 뭔지 알아요?
-뭔데요?
-그 신고자, 박수하가 누군지도 몰라요.
심지어 여자로 알고 있더라고요.
-서검사님. 차관우 변호사가
뵙고 싶다고 찾아왔는데요.
-바쁘다고 하세요.
아니면 없다고 하거나.
-에이, 있잖아요, 여기.
왜 거짓말합니까?
왜?
감사합니다.
-웬일이십니까?
-민준국은 찾고 있죠?
-아니요. 내가 죽은 사람을 왜 찾죠?
-재판에서 살아 있을 수
있다는 결론이 나오지 않았습니까?
-난 그렇게 생각 안 하는데요.
정 찾고 싶으면 차변호사님이 직접 찾아요.
여기까지 와서 이래저래라 하는 거
너무 주제 넘는 짓 아닌가요?
이게 뭡니까?
-그 과일가게 주인이
박수하를 신고한 사람입니다.
근데 그 주인을 만나보니까
박수하를 여자로 알고 있더라고요.
이상하지 않습니까? 어떻게 생판
모르는 사람이 어떻게 신고를 합니까?
그것도 강화도에서 한참
떨어진 가평에서 말이죠.
-뭘 얘기하고 싶은 거예요?
-뭔가 이상하지 않습니까?
-안 이상합니다.
-민준국이 살아 있을 확률이.
-없어요!
0.0000001%도 안됩니다.
-오늘도 당신을 닮은
사람을 보았습니다.
당신은 지금 어디에 있습니까?
나는 당신을 잊지 않았습니다
당신을 다시 만나면
꼭 내가 지켜주겠습니다.
보고 싶습니다.
-더 이상 나에게 연락하지 말것.
-걱정 마요. 나 내일
죽을 힘을 다해 싸울 겁니다.
어떻게든 무죄 받아낼 거예요.
그게 내가 두 사람한테 진 빚을
조금이나마 갚는 길이라고 생각해요.
그리고 무죄 받아내면
나 다시 짱변한테 물어볼 겁니다.
날 다시 생각해 줄 수 없는지.
-괜찮아요?
-네, 괜찮아요.
-안 그래도 짱변 한참 찾았는데.
-왜요?
-이거 주려고요.
사무실 개업 기념 선물이에요.
떡으로 돌릴까 하다가
나름 신경 썼습니다.
나른할 때 간식으로 먹어요.
-네. 고마워요.
-저, 짱변.
-네?
-내가 전에 했던 말, 기억해요?
-예?
-재판 끝나면 물어보겠다고 한 말.
-네.
-그거 지금 대답해 줄 수 있어요?
-저기, 그게...
차변. 미안해요.
그때나 지금이나 내 대답은 같아요.
-혹시 짱변, 아직도 나 원망해요?
-아니요. 이젠 원망 안 해요.
-그럼, 내가 안되는 이유,
물어봐도 돼요?
-저기요, 혹시 장혜성
변호사 사무실 아세요?
-모르겠는데요.
-실례합니다. 국선 전담
변호사 사무실이 어딘지 아세요?
-저기 박수하 아니냐?
-어? 그러네요. 어이! 박수하!
-아니, 여기서 뭐해? 누구 찾아?
-혹시 장혜성 변호사 아세요?
사무실 어딘지?
-당연하지. 우리 사무실인데.
-저 그분 만나야 돼요.
만나게 해주세요.
-짱변 없네?
-장변호사, 손님 왔습니다.
이상하다. 장변호사 오늘
재판 3시부터인데.
나 없다고 하고 얼른 쟤 보내요.
-아, 맞다, 맞다. 장변호사 오늘
구치소 접근 갔다가 바로 퇴근한다고 했지?
-무슨 소리야?
짱변 조금 이따가 재판 있잖아.
다단계 사기 사건.
-그 재판 미뤄졌거든요.
어떡하지? 오늘 못 볼 것 같은데.
-알겠습니다. 내일 다시 오겠습니다.
-그래, 들어가.
박수하 갔어요. 나오세요.
-아, 다리야.
-아니, 뭐야? 피했던 거야?
짱변 박수하한테 무슨 돈이라도 꿨나?
-그냥, 재판도 끝났는데 요.
자꾸 온 게 귀찮아서
-그나저나 장변호사님 괜찮겠어요?
오늘 재판 다단계 사기범 재판이잖아요
-다단계는 제일 고약스러운 건데.
피해자도 아주 엄청 많고 극성 맞잖아.
-극성맞아봤자죠.
변호사한테까지 뭐라고 하겠어요?
-내 돈 내놔, 내 돈.
-그 편에 서서 얼마나 받아먹었어?
-어머!
-그 놈 유학 보낼 돈은 있고
갚을 돈은 없다나.
-왜 나한테 그래요? 머리털 놔요!
-스톱!
-그만들 하세요!
다들 폭행죄, 협박죄로
고소당하고 싶습니까?
저분은 국선 전담 변호사입니다.
돈 받고 하는 변호사가 아닙니다.
-놔요, 진짜!
-내가 없었으면 어쩔 뻔했습니까?
변이랑 동행을 하든가 했었어야죠.
-다음에 하죠, 뭐.
-내가 조금만 늦었으면
짱변은 크게 다쳤을지도 몰라요.
-안 다쳤잖아요.
-잘 생각해봐요. 내가 없었으면.
고맙다는 얘기하기가 그렇게 힘듭니까?
-안 고마운데요?
-왜 안 고마워요?
내가 구해줬잖아요.
-재판장이시잖아요.
변호인 편드는 거
피해자들한테 안 좋은
인상을 줄 수도 있어요.
방금 행동,
재판장으로서 공정함을 망각한
행동이라고 봅니다.
-우와, 정말 법조계의 변종이다.
저런 성까롤 어떻게 변호사가 됐대?
아무 말도 안 했는데요.
-이대로 앞으로 가줘요.
-네?
-빨랑요.
-아니, 왜?
그럼 가보겠습니다.
-이번에도 안 고맙겠습니까?
-네. 어차피 가시던 길이셨잖아요.
-짱변, 치마 돌아갔어요.
와, 진짜 역대급 변종이다.
역대급 변종.
-이상하지 않습니까?
어떻게 생판 모르는
사람이 신고를 할 수 있죠?
그것도 강화도에서 한참
떨어진 가평에서 말이죠.
-어서 오세요.
뭘 드릴까?
오늘 복숭아가 물이 좋은데.
-문성남씨 되시죠?
박수하를 신고하셨고요.
-또 뭐야? 현상금 뺏으라고 온 거야?
어서 가. 나 당신한테 과일 안 팔어.
-현상금 뺏어갈 수 있습니다.
사실대로 얘기 안 하면요.
-왜 이러십니까? 내가 나쁜 놈을 신고한
게 법을 어긴 건 아니지 않습니까?
-당연히 아니죠.
근데 어떻게 박수하를 모르고
신고를 할 수가 있죠?
-아니, 난 그냥. 누가 신고만
해도 돈 벌 수 있다고 해서
그래서 한 거죠.
-그게 누군데요?
-그냥 지나가다 과일 사던 양반인데
내가 싸게 줬더니
고맙다면서 얘기해줬어요.
-혹시 그 사람 얼굴 기억 나요?
사진 보면 알 것 같아요?
-뭐, 사진 보면요.
-혹시 이 사람들 중에 있어요?
-이 중에는 없는데요
-숨기는 거 아니죠?
-아니에요. 어떻게,
이 셋 중에 아무나 고를까?
그럼 현상금 안 뺏어갈 거예요?
-됐습니다.
-제발 피하지 말고 나랑 얘기 좀 해요.
-그래. 얘기하자.
얘기해봐. 할 얘기가 뭔데?
-너무 많아서 일단
고맙다는 인사를 못했어요.
나 믿어주고 변호해
준 것 정말 고마웠어요.
-알았어. 그 마음 잘 받을게. 됐지?
그리고 또?
-왜 내가 연락하면 안돼요?
-나 아주 바빠.
한 달에 2, 30건 변호하려면
하루가 30시간이라도 모자라.
그래서 니 연락 받아 줄 시간
같은 거 없어. 그리고 또?
-내가 변호사님을 정말 싫어했어요?
-싫어했어. 나 어른 대접 안 해줬고
반말 찍찍해대면서 잔소리만 해댔어.
또 있어, 할 얘기?
-변호사님은요?
변호사님은 나를 싫어했나요?
-솔직하게 말할까?
그냥 싫은 게 아니라
피곤할 정도로 싫어했어.
조그마한 게 어른 흉내나 내면서
행동하는 게 얼마나 갖짢았는지 알아?
그뿐인가? 사람 속 뒤집어놓는
재주도 남달랐어, 너.
-근데 왜 재판 땐 그렇게
필사적으로 변호했어요?
내가 갖짢고 싫었다면서.
-아, 너 그것 때문에 오해하는구나.
내가 말하지 않았나?
니가 특별한 게 아니라
민준국이 나한테 특별한 거라고.
니 무죄를 받아내야
그나마 알량하게 남아 있는 법에
대한 믿음을 지킬 수 있으니까.
그래서 열심히 변호한 거라고.
재판으로 난 얻을 거 다 얻었어.
니 덕에 변호사가 뭔지도 알았고.
그건 고맙게 생각해.
그렇지만 거기까지야.
그러니까 너도 여기까지만 해.
됐지?
늦었다, 갈게.
-미안한데, 정말 미안한데
내가 싫어도 피곤할 정도로 싫어도
그냥 있어주면 안돼요?
-놔.
-나 지금 세상하고 연결된
끈이 다 끊어진 느낌이에요.
변호사님마저 날 놓으면 나한테.
-차변.
-지금 곤란한 상황 맞죠?
지금 나한테 영화 보러
가야 한다고 하고 나오세요.
-아, 맞다. 우리 같이
영화 보러 가기로 했었죠?
나 먼저 간다.
미안해요. 내가 너무 늦었죠?
-가지 마요. 가지 마!
가지 마. 가지 말라고!
가지 마요.
-고마워요.
-뭘요.
아저씨, C동 가주세요.
-아니에요.
나 저 코너 돌아서 내려주세요.
버스 타고 가면 돼요.
-그냥 있어요. 바래다 줄게요.
-그런 적이 또 있었나 보네.
-들어가요.
-네. 오늘 고마웠어요.
-고마우면 내일 점심 사요.
-그럼 안 고마운 걸로 할래요.
-독설은 여전하시네요.
걱정할 필요 없겠어요. 갈게요.
-왜 택시가 안 와?
혹시 짱변, 아직도 날 원망해요?
-아니요. 이젠 원망 안 해요.
-그럼 내가 안되는 이유 물어봐도 돼요?
-내가 정말 말도 안되게
정말 어이 없게도요.
그 애가 자꾸 신경 쓰여요.
진짜 미치겠다.
정말 말도 안되게
내가 그애를 좋아하나 봐요.
널 어떡하면 좋으니?
그래서 빨리 정리하려고요.
정리해야만하고요.
할 수 있어요.